"Avere il coraggio di negoziare". La
bandiera bianca, o anche solo quello
che evoca all'Ucraina proprio non va giù.
Le parole di Papa Francesco
durante l'intervista, interpretate bene o
male, hanno scatenato un vespaio.
Il Vaticano prova ad abbassare i toni da
Kiev e da Roma. È il nunzio
apostolico in Ucraina Infatti a chiarire:
il Papa ha risposto
con un linguaggio spirituale a una domanda
politica. Il suo cuore è addolorato,
da tante vittime della guerra in Ucraina.
C'è poi la posizione ufficiale della sala
stampa della Santa Sede, che con il suo
direttore tenta di fare chiarezza.
Le parole del Papa sono da intendersi,
insomma, come buona volontà
nei negoziati. Avere cioè il coraggio di
trattare. E chiarisce il direttore
Matteo Bruni, il Papa riprende l'immagine
della bandiera bianca, proposta
dall'intervistatore per indicare la
cessazione delle ostilità, la tregua
raggiunta con il coraggio del negoziato.
Ma per molti e per gli ucraini
in primis non sono accettabili. La
posizione di Kiev è chiara: la nostra
bandiera è gialla e blu, dice Ministro
degli Esteri ucraino Kuleba, questa
è la bandiera con la quale viviamo,
moriamo e vinciamo. Non alzeremo
mai altre bandiere. E per essere certi che
il messaggio arrivi chiaro,
Zelensky aggiunge, la Chiesa sta insieme
alle persone, non da qualche
parte a 2.500 km di distanza, mediando
virtualmente tra qualcuno
che vuole vivere e qualcuno che vuole
distruggerti. Le reazioni, del resto,
non arrivano solo da Kiev. Il Ministro
degli Esteri tedesco per esempio critica
apertamente Papa Francesco: non capisco le
sue parole, dice, penso
che alcune cose si possano capire solo se
si vedono con i propri occhi. E allora
mi chiedo dov'è il Papa, il Papa deve
sapere queste cose. Dalla Polonia
arrivano, poi, le parole del Ministro
degli Esteri Sikorski: che ne dice,
scrive rivolgendosi al Papa, per
bilanciare di incoraggiare Putin ad avere
il coraggio di ritirare il suo esercito
dall'Ucraina? Intanto, da Mosca
la portavoce del Ministro degli Esteri
Zakharova fornisce
la sua interpretazione: nel suo appello
per i negoziati Papa Francesco
non sta parlando a Kiev, ma all'Occidente,
che usa l'Ucraina
come uno strumento per le sue ambizioni.